“善知识！世人终日口念般若，不识自性般若，犹如说⻝不饱。口
但说空，万劫不得⻅性，终无有益。
“善知识！摩诃般若波罗密是梵语，此言大智慧到彼岸。此须心行，
不在口念。口念心不行，如幻、如化、如露、如电。口念心行，则心
口相应。本性是佛，离性无别佛。何名摩诃？摩诃是大，心量广大，
犹如虚空，无有边畔，亦无方圆大小，亦非⻘⻩赤白，亦无上下⻓短
，亦无嗔无喜，无是无非，无善无恶，无有头尾。诸佛刹土，尽同虚
空。世人妙性本空，无有一法可得。自性真空，亦复如是。
“善知识！莫闻吾说空，便即著空。第一莫著空；若空心静坐，即
“善知识！世界虚空，能含万物色像，日月星宿，山河大地，泉源
溪涧，草木丛林，恶人善人，恶法善法，天堂地狱，一切大海，须弥
诸山，总在空中。世人性空，亦复如是。
“善知识！自性能含万法是大，万法在诸人性中。若⻅一切人恶之
与善，尽皆不取不舍，亦不染著，心如虚空，名之为大，故曰‘摩诃
’。
“善知识！迷人口说，智者心行。又有迷人，空心静坐，百无所思，
“善知识！心量广大，遍周法界。用即了了分明，应用便知一切。
一切即一，一即一切，去来自由，心体无滞，即是般若。
“善知识！一切般若智，皆从自性而生，不从外入，莫错用意，名
“一切般若智”，所有的般若智慧都从我们的自性里产生。前面讲过
“般若”是相对于妄想、分别、执着而说的，有妄想、分别、执着的
对立面就是没有妄想、分别、执着的时候，就称之为般若。所以你只
要灭掉妄想、分别、执着，这个般若自然而然就有了，或者本来就没
有妄想、分别、执着的境界，根本就不用提什么般若，在那个世界里
就没有般若。所以这是相对而言的，大家首先要理解这个逻辑。
“皆从自性而生”，在没有妄想、分别、执着的时候，就称我们的自
性为有般若、有智慧的状态。“不从外入”，所以这个智慧不是从外
边来的。“莫错用意”，大家不要会错意，不要错解。“名为真性自
用”，这就叫真性自用。“真性”就是我们的自性。“自用”就是返
观内照修行。
一真一切真。心量大事，不行小道。
“一真”指在自性这个层面上，回到我们本来的真实的面目当中。“
一切”指妄想、分别、执着，或者其他众生的妄想、分别、执着，也
可以看作整个世界。你回到了自性层面上最真实的状态里，那么看到
的一切就是最真实的。也就是在那个境界里看到的是这个世界的真相
、所有众生的真相或者宇宙的真相，所以一切都是真实的。
“心量大事，不行小道”，这是在心量上修行的大事。在心的层面上
修行，我们就不应该行小道。“小道”是什么？书后面的解释是无记
空，类似于无记空的空心静坐这种修法。我们也可以把“小道”看作
一切的二乘——声闻乘、缘觉乘，三乘的修法，求个人福报或者求⻓
生，等等这类修法。
口莫终日说空，心中不修此行。恰似凡人自称国王，终不可得，非吾
弟子。
不要终日嘴上说空，但是心中却不修这样的真正的修行。就像普通人
自己说自己是国王，却最终成不了国王。这样的人都不是我的弟子。
这一期就讲到这里。